Specijalno za forum IPTV Zezanje
Rujna 1938,
održana je konferencija u Münchenu,
između A. Hitlera, i lidera
Francuske, Italije i Velike Britanije.
Hitler je prijetio ratom
ukoliko se susjedna država
Čehoslovačka ne prepusti Njemačkoj.
Suočavajući se
s Njemačkom bez saveznika,
Čehoslovačka je bila
prinuđena povući vojsku,
i Njemačka je okupirala
zemlju bez ispaljenog hica.
Godinu dana kasnije,
Hitler je izvršio invaziju na
Poljsku i svijet je opet bio u ratu.
Čehoslovačke tvornice su bile vrlo
važne za Njemačke ratne ciljeve,
ali proizvodnju je ometao
otpor njemačkoj vladavini.
Hitler je poslao svog
trećeg u lancu zapovijedi
da uguši otpor nacističkom režimu.
Njegovo ime je bilo
Reinhard Heydrich.
Zbog svojih nemilosrdnih
metoda zaradio je nadimak
Praški mesar.
Utemeljeno na istinitim događajima
Gdje je oprema?
Sranje!
Što se dogodilo?
-Pao sam na granu pri spuštanju.
Možeš li hodati?
ANTHROPOID
Preveo: Bambula
Prilagodio na HR: Zaboravko
Trebat će ti kopče.
Niste dobro skrili padobrane, ostavili
ste krvav trag od pola kilometra.
Za mnom.
Živim nedaleko odavde.
Dik! Hajde!
Ignác. Ignác!
Vruća juha. Hajde.
Uđite.
Pretpostavljam da idete
u Prag. -Koliko je daleko?
30 kilometara. Imam specijalnu
dozvolu za dostavu mojim kamionom.
Mogao bih vas prevesti. -Hvala.
Odmorite se ovdje večeras.
Prebacit ću vas ujutro.
Uživajte u juhi.
Izvolite, sjednite.
Koliko ti Nijemci plaćaju?
Za isporučivanje sunarodnjaka?
Baci pištolj.
Rekao sam da baciš pištolj.
Baci ga. Baci pištolj!
Pištolj.
Jesi li ga sredio?
Uzet ćemo kamion.
Hajde.
Sami su odlučili, Jane.
Katkad moraš izabrati stranu.
Radije bi da smo to bili mi?
Trebalo bi sljedeća lijevo.
Stani ovdje.
Mirek, makni se s prozora.
Anna, otvori vrata!
Da? -Tražimo Oldricha Nováka.
Novákovi više ne žive ovdje.
Tko je to? -Netko pita za put.
Žao mi je, ali samo toliko znam.
Molim vas.
Možete li nam pomoći?
Veterinar je u sljedećem
redu radnji uz ulicu.
Čula sam da je dobar čovjek.
Može vam pomoći.
Hvala.
Obično samo laje na Nijemce.
Na Nijemce i na onog koji
mu vrši rektalni pregled.
Hvala, dr. Eduard.
Hajde, Benés.
-Pazite na njega, gđo Lukešová.
Obično, za pasji ugriz,
idete u bolnicu, ne kod veterinara.
Jeste li poznavali
Oldricha Nováka? -Da.
A što ako kažemo da je Oldrich
Novák bio naš kontakt ovdje u Pragu?
Onda bih se morao zapitati
jeste ste loše
informirane češke patriote
ili špijuni Gestapa koji se pokušavaju
infiltrirati među ostatke Otpora.
Ne registriram njemački akcent.
Dekoder u vašoj torbi
nema njemački font.
I s obzirom da ova rana
ima više kore drveta
nego što je pasji ugriz,
pretpostavio bih da ste se spustili
padobranom natrag u Čehoslovačku
sa zastarjelim informacijama.
-Vi ste pametan čovjek.
Također smo čuli da ste dobar čovjek.
-Koliko dugo ste bili van zemlje?
Priličito.
Nagrađuju se ljudi koji prijavljuju
protu-nacističku aktivnost.
Heydrich je skoro slomio otpor.
Pogubio je tisuće.
Mogu vas povezati s Millerom.
Možda vam on može pomoći.
Možete ostati ovdje večeras.
Kontaktirat ću Millera ujutro.
Moj prijatelj kaže
da ste pametan čovjek.
Slažem se.
Nemojte ništa učiniti
da promijenimo to mišljenje.
Štedite to stopalo. Plesat
ćete tango za tjedan dana.
Stanite.
Ovo je Bretislav.
Miller.
Eduard mi je rekao
da tražite Oldricha Nováka. -Da.
Hoćete se provozati sa mnom?
Ne mrdajte.
Molim vas, sjednite.
Tražili ste Oldricha Nováka.
Tko vam je dao taj kontakt?
London. -A zašto nam to otkrivaš?
Ne dajete nam puno izbora
a ovo ne sliči na stožer Gestapa.
Ti, odakle si?
Tvoj akcent, Bohemija?
Ne, Dolní Vilémovice, Moravska.
Onda sigurno znaš za željezničku
postaju u Vladislavu? -Da.
Zašto je ona posebna?
Pretpostavljam da misliš
na ogromni ružičnjak
koji se vidi iz zraka
i koji je u obliku naše zastave?
Je li još onamo?
Izgleda da Nijemci to
još nisu vidjeli iz zraka.
Ja sam Vanek. Ladislav Vanek.
Ovo je ujak Hajsky. Mi smo
vodstvo Jindra organizacije.
Češki otpor.
-Ja sam Jan Kubiš.
Ja sam Jozef Gabckík. Iz Slovačke.
Sigurno niste iznenađeni
zbog našeg manjka povjerenja.
Gestapo je bio vrlo uspješan
u infiltriranju u našu mrežu.
Oldrich Novák. Odveden je prije par
mjeseci. -Zašto London nije upoznat?
Izgubili smo kontakt s češkom vladom
u egzilu u Londonu prije par mjeseci.
Trebamo rezervne
kristale za odašiljač.
Čekali smo da pošalju nekog
da opet obnovimo kontakt.
To ste vi? -Bilo je
još ljudi u avionu.
Izbačeni su drugdje.
Moguće da imaju naređenja
da ponovno uspostave kontakt
s Londonom, ali to nije naša misija.
Koja je vaša misija?
Operacija Anthropoid.
Anthropoid?
Što je Anthropoid?
Ovdje smo da ubijemo SS
Obergrupenführera Reinharda Heydricha.
Jeste li ludi? -Imamo
zapovijedi. -Ali to je ludilo.
Imamo zapovijedi,
prijatelju. -Heydricha?
Zašto stati kod Heydricha?
Zašto ne ubijete i Hitlera?
On je samo 300 km niz put
u malom selu po imenu Berlin.
Da izvjestimo London da
odbijate surađivati u misiji?
Kako se usuđuješ nas preispitivati?
Znaš li što smo žrtvovali za cilj
ovdje? -Što ste to žrtvovali?
Što je Čehoslovačka žrtvovala?
-Nemaš ti pojma što smo žrtvovali!
Sjedni. Molim te.
Ubit ćete Heydricha
i Hitler će razrušiti Prag.
Pretpostavljam da imaš obitelj
u Čehoslovačkoj? Oca? Majku?
Ubijete li Heydricha, onda će oni i
svi koje ste poznavali biti mrtvi.
Sve češke patriote trebaju biti
spremne umrijeti za svoju zemlju.
To uključuje i moju obitelj. -Ja
nisam. Želim nastaviti borbu.
Nije nam puno ostalo
onih koji su spremni za to.
Mi smo ono što je
ostalo od češkog otpora.
Predlažem da se ubije
netko s nižim činom.
Možda par njih.
-Heydrich je šef tajne policije.
Samo Hitler i Himler su iznad u
nacističkoj hijerarhiji. -Točno.
Zbilja mislite da ćete prići
dovoljno blizu da ubijete Heydricha?
Naša naređenje su došla izravno
od češke vlade u Londonu.
Znači češka vlada u Londonu
pokušava impresionirati saveznike?
Prvenstveno, saveznici
su nas predali Nijemcima.
München je bio izdaja,
ali također i povijest.
Mislim da češka vlada u Londonu
postavlja ovakvo pitanje.
Je li Čehoslovačka
i dalje spremna i voljna
pružati otpor nacističkoj Njemačkoj?
Josef Gabckík. I Jan Kubiš.
Dobrodošli ste ovdje.
I zovite me teta Moravec.
Ata. Ata. Ata je moj sin.
Studira da bude violinist.
Ata, ovo su Josef i Jan.
-Drago mi je.
Pokušajte da ne izlazite van, ali
ako izađete, nikad ne idite zajedno.
Ako vas zaustave, trebat će vam
izgovor zašto niste na poslu.
Nabavit ćemo vam
medicinske nalaze što prije.
Uvijek koristite našu šifru,
triput kucnete, pa onda još jednom.
U međuvremenu, pritajite se,
ja ću vas kontaktirati preko Ate.
Sretno. Hvala.
Doviđenja.
Za mnom, molim.
Josefe.
Imate izlaz na krov?
Postoji izlaz u slučaju
požara s lijeve strane.
Nadesno se nastavlja
do susjedne zgrade.
Dobro je.
Sigurno bi vam godila
čaša beherovke.
Hvala.
U redu je.
-Gđo Moravec?
Bok. -Bok. Bilo je
puno ljudi na tržnici.
Ali nisam našla kruh
koji volite. -Dođite.
Tko je to? -U redu je, Marie.
Ovo su Josef i Jan.
Ostat će kod nas dok traže posao.
Drago mi je.
-Pozdrav. -Halo. -Halo.
Josef i Jan nisu
registrirani u policiji
kao stanari ovdje,
zato upamti, zadrži to za sebe.
Ostavit ću namirnice u kuhinji.
Dobro došli.
Kćer gđe Kovárníkove.
Plaćam joj da mi pomaže.
Večera je u šest.
Molim vas, sjednite.
Ata, večera je spremna.
Konačno je muzikant utihnuo.
On je violinist, Alois. Violinist.
Vas dvojica tražite posao?
Da. -Uvijek tražimo ljude da
čiste ugarak iz lokomotiva.
Hvala, g. Moravec.
Imat ćemo to na umu.
Što radiš kad ne pomažeš ovdje?
Nemaš dečka?
Ne.
Kako je živjeti
u okupiranom Pragu, Marie?
Valjda to što niste
registrirani u policiji kao stanari
ima neke veze s ovim pitanjem?
Mrzim Nijemce.
Reci mi, imaš li prijateljicu
lijepu poput tebe
kojoj možeš vjerovati?
Zašto?
Bilo bi manje sumnjivo ako Jan
i ja ne budemo viđeni vani sami.
Ljubav mladih pod njemačkom
okupacijom. Takve stvari.
Ali ti nisi toliko mlad.
Saznanje da si
pouzdana je jedno, Marie.
Ali zbog ovoga možeš poginuti.
Razmisli o tome...
-Moja prijateljica, Lenka.
Katkad prenosi
poruke za ujaka Hajskog.
Dobro.
Idemo na doček Nove
godine sutra navečer.
Hoćete li i vi?
Pogledaj ih.
Poput...
Poput nekog starog rituala
koji je izgubio svoj užitak.
Možda je nada u pretvaranju.
Pozdrav.
Izgleda da imaš sreće
što se tiče Lenke.
Ovo je bila pogreška. -Bok.
Lenka, ovo su Jan i Josef.
Nije učtivo... -Sjednite.
Vi ste najljepše žene
u prostoriji. Čestitam.
Ali ne shvaćate da ovo
nije slobodna večer za nas.
Ovo nije igra. Josefe,
možda malo pretjeruješ...
Jane, pogledaj oko sebe.
Cijenimo vaš trud, ali nismo
trebali privlačiti pozornost.
Trebali ste biti što običniji.
Razumijete?
-Za većinu djevojaka,
malo ruža je jedini način
da zaborave što se zbiva ovdje.
Čak i ako je to na
nekoliko sati. -Da.
Vaš ruž privlači pozornost,
i zato mi privlačimo pozornost, a
privučemo li pozornost, poginut ćemo.
Ova se predstava treba završiti.
Ošamari me. Ošamari me.
Nisam kurva.
To je dobro prošlo.
Devet, osam, sedam,
šest, pet, četiri, tri, dva, jedan.
Britanska strojnica Sten Mark II.
Sto metaka.
I model 73, protu-tenkovske granate
s detonatorom u obliku olovke.
To je sve što smo mogli
uzeti iz izbačenog kanistara.
Ujak kaže da ima pomaka u vezi s
podacima koje ste tražili.
Sastanak je u kafiću Moravia
u Ulici Vodickova. Utorak, dva sata.
Htjela sam se ispričati
za onu večer.
Imao si pravo učiniti
ono što si učinio.
Marie me nije u potpunosti
izvijestila o situaciji.
Jako je mlada,
ali još ima romantičarske
ideje o ratu.
A ti?
Rat nije romantičan.
Ovdje ćemo prijeći.
Nakon našeg posljednjeg sastanka,
mislio sam da ćete odjenuti vreće.
Ne znam što radim.
Dobro ti ide.
Sjednite ovdje.
Naručite piće. Brzo ćemo.
Jozefe. -Jane. -Opálka.
Valckík. Vidim da se znate,
ali nemamo puno vremena.
Svi smo prošli obuku
za specijalne operacije.
Valckík je sletio kad i mi.
Da, 30 minuta kasnije
i 45 km van kursa.
Zahvaljujući Valckíku
i njegovoj grupi Silver A,
konačno smo uspostavili
komunikaciju s Londonom.
Imam naređenje da šaljem i primam
komunikaciju između vas i Londona.
Imaš dekoder, zar ne? -Da.
Poručnik Opálka i časnik
aktiviran po pozivu Curda
završili su
Operaciju Aut distans,
pa su obojica raspoloživi
da vam pomognu.
Poručnik Opálka je
viši časnik ovdje.
Tako je, ali cilj vaše misije
ima prednost nad mojim činom.
Čuli smo se s Londonom.
Anthropoid. Najviši prioritet.
Pomoći ćemo koliko možemo.
Ovo je vaša akcija, braćo.
Znamo da se Heydrich
vraća svojoj obitelji
svakog dana u Panenské Brežany.
Ali, palača i dvorac
su dobro branjeni.
Nisu izvodljive mete.
Ali jednom mjesečno,
putuje do Berlina, vlakom.
I to možemo predvidjeti,
jer se njegov osobni vagon
priprema nekoliko dana unaprijed.
Ali, opet, postaja i
vlak su dobro branjeni.
Što je s izbacivanjem
vlaka iz tračnica van Praga?
Možemo to učiniti ali to ne
jamči da će Heydrich poginuti.
Uspostavio sam kontakt
s mojim bivšim učenikom
koji radi kao majstor u zamku.
Spreman je pomoći, ali on samo
zna kad Heydrich dolazi ujutro
i kad odlazi.
-Kakve koristi od toga?
Možete napraviti
prikaz njegove rutine.
Katkad putuje s naoružanom
pratnjom a nekad ne.
Možda postoji obrazac u tome.
Blizu zamka je sigurna kuća.
Majstor može ostavljati
red vožnje svakog dana prije posla.
Lenka ili Marie ga
mogu pokupiti. -Dobro.
Jan i ja ćemo pratiti rutu
od palače do zamka.
Gospodo, ova operacija
uključit će skoro sve
preostale ljude iz Otpora.
Mnoge je zarobio Gestapo.
Ako vas uhite, suočit ćete se
s nekim teškim činjenicama.
Nećete moći pobjeći.
Mučit će vas dok ne
otkrijete sve što znate,
a onda će vas pogubiti.
Morate zaštititi svoje prijatelje
prekidajući veze koje imate s njima.
Zahvaljujući Operaciji
Aut distans imamo ovo.
Nosite kapsule s
cijanidom sve vrijeme.
Moramo završiti naš
sastanak. Iskoristi prozor.
Čisto.
Izgleda da je cijeli garnizon onamo.
To je naš čovjek.
Pet minuta poslije devet.
-Ide sam danas.
Samo malo.
Oružana pratnja.
Trideset sekundi iza.
-Trideset sekundi.
Trideset sekundi, trideset sekundi.
Ako upotrijebimo uže ili čeličnu
sajlu da zaustavimo mercedes...
Onda će nam trebati
samo 30 sekundi.
Čak i da uže zaustavi auto,
trebamo više od 30 s
za bijeg. I morali bismo
se suočiti s čuvarom
ovdje na otvorenom. To ne bi bio moj
izbor. -A ako nam je to jedini izbor?
Svrha misije je uspjeti. Zar ne?
Brinem što nismo isplanirali
što ćemo raditi ako uspijemo.
Ono što se dogodi poslije nije
bitno. Pratimo rutu do zamka.
Dakle? -Stigao u
9:15, otišao u 5:15,
s oružanom pratnjom.
Oružana pratnja?
Samo jedna osoba u Pragu
putuje s oružanom pratnjom.
Ubit ćete Heydricha? -Što?
Heydrich je meta?
Radi svoje sigurnosti, najbolje je
da ne postavljate previše pitanja.
Malo je prekasno za to.
-Pristale ste pomoći Otporu.
Tko je meta ne treba vas se ticati.
Pomoći ćemo vam
da ubijete R, Heydricha.
Naravno da nas se to tiče.
-Dobro. Smirite se.
Možda smo pogriješili što vam nismo
rekli o kakvoj opasnosti je riječ.
Ubiti Heydricha? -Ne.
Izvršiti atentat na Heydricha.
Ubojstvo podrazumijeva da on
ima život vrijedan življenja.
Mislite da smo mi
samo dvije djevojčice
koje će slijediti važne
padobrance naokolo?
Stani. Lenka.
Pružamo otpor ovdje
od početka na naš način.
Osobno nemam nikakve sumnje
što se tiče ubijanja naci-svinje.
Ne tretiraju nas kao da ono
što kanite učiniti ne utječe na nas.
Utječe i utjecat će.
I moraš držati svoje
oružje čistim jer je prljavo.
Marie? Gdje su moji lonci i tave?
Ovaj izlaz ovdje, je ovo.
Vidiš? To je najsporiji dio rute.
Drugdje je nemoguće.
Učinit ćemo to ovdje.
Slažeš li se?
-Da.
Možda nije savršeno,
ali to je najbolja opcija. -Dobro.
9:17 do 4:41.
Bez.
Hoćete li zaista to učiniti?
Imamo zapovijedi.
Ubijete Heydricha.
Što onda? Misliš da
ih nema još poput njega?
Dođu i ubijanje se nastavlja,
još gore nego prije.
Kad to prestaje?
-Kamo sreće da ti mogu odgovoriti.
Misliš da mi bilo što od ovoga
ima smisla? -Onda idi odavde.
Kamo, Marie?
Misliš da možemo pobjeći
od onoga što se događa ovdje?
Da se pretvaramo
da ovo ludilo nije stvarno?
Ponekad nisam sigurna da je stvarno.
Heydrich guši ovaj grad pomoću
straha. -Zašto ubijaju ljude?
Zbog rase? Religije? Cigareta?
Slušaš priče o Poljskoj.
Marie, u redu je.
Samo mi reci da radimo pravu stvar.
Moj je red da se
ispričam za ono jutro.
S pravom si bila ljuta. Trebali
smo vam reći koliko je opasno.
Dati vam izbor da se povučete.
Moj otac je bio kapetan u vojsci.
Želio je sinove, dobio je 3 kćeri.
On i mnogi drugi su uhićeni 1939.
kad je Njemačka zauzela Čehoslovačku.
A kad je Heydrich preuzeo
dužnost ovdje prošlog rujna,
prva mu je zapovijed bila
da se pogube svi zatvorenici.
Moj otac je bio među 5.000 streljanih
u prvom tjednu zbog Hwydricha.
Za mene ne postoji povlačenje.
Heydrich je vrijedan rizika.
Provjerili smo rutu.
Mislimo da znamo kako to izvesti.
Ugovorit ću sastanak.
U kafiću, prekosutra.
Tri poslijepodne.
Naš prvobitni kontakt,
Oldrich Novák.
Tko je bio njegov
izravni nalogodavac?
Ladislav Vanek.
On se najviše protivi
ovome što moramo učiniti.
Samo pitam čega se toliko plaši?
Jane? Ispričavam se.
Znači prilazi ovdje. Ugao
ulica Kirchmayer i Holeschowitzer.
Ovdje. -Njegov auto morat će
usporiti da skrene na tom uglu.
Da, usporit će na oko 15 km na sat.
Izvukli smo prosjek iz
njegovih jutarnjih dolazaka.
Možemo ga očekivati
u otprilike 9:30. -A oružje?
U tom dometu strojnica Sten
bi trebala pogoditi sve se u autu.
A oružana pratnja?
Nismo pronašli obrazac.
Nekad, da, nekad, ne.
Ako povede oružanu pratnju,
odstupit ćemo i
pričekati sljedeći dan.
Znate da sam bio protiv ove akcije
od početka. -Da, to je bilo očito.
Ne mogu dati dozvolu a da
ne pitam London da preispita.
Ovo je vojna operacija.
Ti ne zapovijedaš...
Bez Otpora, ova misija ne postoji.
Slažem se s Ladislavom.
Kontaktirajmo London
neka razmisle o našoj
poziciji ovdje u Pragu.
Imamo zapovijedi.
I sve je isto.
Lako je Londonu zapovijedati.
Naši životi su u pitanju.
Pričekajmo na potvrdu.
-Čekali smo 4 mjeseca.
4 mjeseca. London zahtijeva akciju.
-Onda još nekoliko dana
neće napraviti razliku. Valčik,
za koliko možeš doći do odašiljača?
Mogu doći do njega prekosutra.
Onda par dana dok
London ne pošalje odgovor.
Sretan rođendan.
-Sretan rođendan.
Sretan rođendan, Ata.
-Hvala. -Živjeli. -Živjeli.
Živjeli.
Divna je.
-Hvala.
Ata, znam da je ovo tvoja zabava,
ali moramo nešto objaviti.
Zaprosio sam Marie
i ona je pristala.
Čestitam. -Čestitam.
-Hvala.
Hvala.
Čestitam.
Zašto smo ovdje?
Znam.
Tko može znati da se to neće
dogoditi? London će otkazati.
Lažeš sebi, prijatelju.
Jer je lakše.
Moram vjerovati da postoji
način da prođemo kroz ovo.
Da postoji običan život koji nas čeka.
Onako kako je nekad bilo.
Zbog Marie osjećam da postoji nada.
Volim je.
Stvarno. Volim je.
Imam ideju da prebacim granatu
u čuturicu radi veće mobilnosti.
Namještena za udarnu detonaciju.
-Nemoj da ti ispadnu.
Ta je bila prazna.
Nije smiješno, Jane.
Nije smiješno.
Anthropoid se nastavlja. Stop.
Najveća važnost.
Ništa o našem izvlačenju nakon toga?
Postoji problem.
Jedan od naših kontakata
u zamku vidio je prepisku
u kojoj se nalaže Heydrichu
da se vrati u Berlin.
Bili su razgovori i u kućanstvu
o novom postavljenju u Pariz.
To znači da kad ode u Berlin,
možda se ne vrati.
Kad odlazi?
-Prekosutra.
Onda nemamo izbora.
Učinit ćemo to sutra.
Što je? Što je u pitanju?
Ladislav je primio
novu poruku iz Londona.
I? -Složili su se s mojim
zahtjevom da otkažemo misiju.
Vjerujemo da jasno vidimo situaciju,
stoga, s obzirom na situaciju,
bilo kakve akcije protiv
uglednika Njemačkog Reicha
ne dolaze u obzir.
Neka se obavijesti Jindra grupa.
Ne.
Ladislave,
upravo sam dešifrirao
poruku iz Londona.
"Nastavite. Najveća važnost."
Ali ovo jasno navodi
da se morate povući.
U zabludi si. Ovo je za Jindru.
Kako možemo znati da je to pravo?
Onda bar pričekajte da to razjasnimo.
To je možda poništilo vašu zapovijed.
Nemamo vremena. Nakon sutrašnjeg
dana, Heydrich će otići.
Slažem se s Jozefom.
Mislim da ovo nije
direktna zapovijed.
Vjerujem da ima za cilj umiriti
Jindru. -Znam da svi sumnjate u mene.
Ne, Ladislave...
-Molim te, prestani.
Sumnjičite me za kolaboraciju.
Znam da si zapovjedio da me prate.
Razumijem da mi
ne vjerujete, ali,
da sam doušnik Gestapa,
mislite da bi još bili ovdje? Bi li?
Onda ti reci meni, Ladislave.
Čega se bojiš?
Bojim se da će Čehoslovačka
biti zbrisana s mape.
Pitaš me bojim li se? Da, bojim se.
Jane. Chico. Učinit ćemo to sutra.
Po planu.
Neka Bog bude uz vas.
Jane.
Ubijao sam ljude na bojišnici.
Nikad nikog nisam ubio izbliza.
Daj mi pištolj. Ne želim
sutra umrijeti. -Daj mi pištolj.
Diši. Diši. Sad...
Hvala, gđo Moravec. Hvala.
Diši, diši. Diši, Jane.
Dobro.
Kao što smo obučavani.
Koncentriraj se na detalje.
Dobro. Dobro.
Dobro.
Mi se ne bojimo.
Jane, mi se ne bojimo.
Čehoslovačka se ne boji.
Čekat ću te na ulici.
Ujak je rekao da nećemo biti
potrebne neko vrijeme. Je li to danas?
Obećaj mi.
Imamo dosta vremena. 8:25.
Gdje je Curda?
Nema veze. Valckík,
preuzmi ulicu iza mene.
Sunčano je, zato uzmi ovo.
Ako priđe bez oružane pratnje, onda
signaliziraj time. -A u suprotnom?
Zapali cigaretu.
Kad auto uspori na uglu, ja ću
izaći i otvoriti vatru iz strojnice.
To će signalizirati napad.
Jane, ti ćeš stajati
iza mjesta napada
tako da možeš baciti granate
na oružanu pratnju ako je bude bilo.
Opálka, sporim
korakom prijeđi preko puta.
Dok se približava, možda ga možeš
usporiti prije negoli skrene na uglu.
Jasno?
-Da.
Sretno.
Sve je u redu?
-U redu je.
Kao što smo obučavani.
Hajde!
Gdje si bio, Curda? -Mislio sam
da to nećete stvarno učiniti.
Stalno je na radiju.
Jeste li ga ubili?
Na radiju su rekli da je dovedeno
20.000 esesovaca da nas nađu.
Moram izvesti svoju obitelj iz Praga.
-Ne, Curda. Nitko nikamo ne ide.
Probaj bježati i ulovit će te
prije nego izađeš iz grada.
Idi kući svojoj obitelji,
smiri se, i umukni.
Možeš li to? -Da.
Nismo uspjeli, Curda.
-Niste uspjeli? Ne.
Nismo uspjeli.
Jane? Jane.
Strojnica... Žao mi je.
Karl Frank je privremeno
preuzeo Heydrichovo mjesto,
i uveo je vanredno
stanje i policijski sat.
Nagrada od 10 milijuna kruna
bit će dana za bilo kakvu informaciju
koja dovede do uhićenja kriminalaca.
Svako tko pomaže
kriminalcima i bude uhvaćen,
bit će strijeljan,
zajedno sa svojom obitelji.
Što je pošlo po zlu tamo?
Nismo ga čak ni ubili.
Ranjen je. -Koliko ozbiljno?
Teško je reći.
Esesovci i dalje okružuju bolnicu,
pa pretpostavljam da je još živ.
Izgleda da Nijemci imaju
više ljudi i oružja onamo
nego na Istočnom frontu.
Uzeli su nekoliko tisuća taoca.
Što ćemo sad?
Nemoguće je napustiti
ili ući u Prag.
Pretražuju od vrata do vrata.
Nije nam preostala
nijedna sigurna kuća.
Kamo ćemo?
Pitala sam oca Vladimira
Petreka. -Pristao je sakriti
sve padobrance
koji su još ovdje u Pragu
dok vas ne vratimo u London.
Pričekajte ovdje nekoliko sati.
Naći ću sigurnu
rutu do katedrale.
Reci mi.
Reci mi. Marie. -Marie.
Marie. -Marie.
U redu je. U redu je.
Nijemci su skupljali
taoce s ulice i...
Ona je pokušala pobjeći.
U redu je.
U redu je. U redu je.
Jozefe. -Jane!
Stani. Jozefe, stani.
Stani! -Ja sam kriv.
Jozefe, nisi ti kriv.
-Jesam! -Jozefe, saslušaj me!
Saslušaj me! -Ja sam kriv!
-Stani! Saslušaj me.
Dovodiš u opasnost živote svih. Zbog
čega? Da ubiješ nekoliko Nijemaca?
Mrtva je. Jozefe, mrtva je.
Nisi ti kriv.
Ja sam kriv.
-Nisi ti kriv.
Ja sam kriv. -Nisi ti kriv,
Jozefe. Nisi ti kriv.
Ispričavam se, Jane.
Ispričavam se, Marie.
Gđo Moravec, ispričavam se.
U redu je. U redu je.
U redu je.
Otac Petrek čekat će vas tamo.
Slat ću hranu preko Ate. Idite.
Hvala. -Ni za što se ne kajem.
Vi ste najhrabriji
ljudi koje sam upoznao.
Ja sam otac Petrek. Dobro došli.
Molim vas, za mnom.
Ovo je naša tajna kripta.
Bit ćete sigurni tu.
Hvala, oče.
Izvukli ste se.
Jozefe.
-Gospodo.
Ovo su Švarc, Bublík i Hrubý. Oni
su izbačeni iz zraka ovog proljeća.
Dosada je možda najveći
neprijatelj kojeg imamo.
Predlažem da trojica
stražare na balkonu sve vrijeme.
Mijenjat ćemo se svakih 6 sati.
Ova trojica prvi će stražariti.
Žao mi je što nije došlo do
ishoda kakvom smo se nadali.
Ne kao nama.
Reinhard Heydrich
je umro u bolnici.
Izravna posljedica ozljeda
zadobivenih u napadu.
Jučer, Nijemci su
otišli u selo, Lidice,
i streljali sve muškarce
starije od 16 godina.
Žena i djeca su odvedeni u logore,
a kuće su srušene do temelja.
Pričalo se da vam je
selo nekako pomoglo.
Nikad nisam bio u Lidice.
Ovo je opasno vrijeme.
Puki trač zbriše
cijelo selo s lica zemlje.
Danas je Karl Frank
izdao obavijest o amnestiji.
Pomilovanje za svaku
osobu i njihovu obitelj,
u zamjenu za informaciju
o atentatorima,
čak i ako se nisu javili ranije.
Ali krajnji rok je za 5 dana.
Nakon toga, planiraju
pogubiti 30.000 Čeha.
Ovo mora prestati.
-Što predlažeš?
Ja i Jozef otići ćemo u park,
objesit ćemo plakate oko vrata na
kojima piše da smo ubili Heydricha
i počinit ćemo samoubojstvo.
-Jane. -Gluposti. To su gluposti!
Kao vojnik, imaš dužnost
ostati živ i nastaviti borbu.
Razumiješ li,
specijalni časniče Kubiš?
Odgovornost ne leži na vama.
Znamo tko je odgovoran.
Oni moraju položiti
račune kad tad, i hoće.
Da ne vjerujem u to,
ne bih bio ovdje sad.
Hvala, oče.
Ata.
Jesi li vidio Marie?
Je li dobro?
Iza ovog zida je glavni kolektor
koji se ulijeva u rijeku. -Otkud znaš?
Našao sam neke planove
u uredu oca Petreka.
Ako probušimo ovo,
možemo pobjeći. -Kamo?
Dok Britanci ne pošalju planove za
naše spašavanje, zapeli smo ovdje.
Ako nas otkriju, nema nam izlaza.
Htio bih da bar imamo ovu opciju.
Onda bismo riskirali na ulicama.
Dvojica bi trebala
raditi ovdje sve vrijeme.
Kako se zove?
Lenka.
Ranije, ono što je Jan rekao...
O samoubojstvu.
Je li bio ozbiljan?
Možda.
"Kukavice umiru puno
puta prije svoje smrti.
Hrabri okuse smrt samo jednom."
Shakespeare.
Kažeš da poznaješ ljude
koji su izvršili atentat
na Reichsprotektora Reinharda
Heydricha, ali nisi sudjelovao u tome.
Kažeš da ne znaš gdje su, ali znaš
koja obitelj im je pružila utočište.
Ne, molim vas. Molim vas, ne.
Došao si ovdje svojevoljno,
da nam daš ovu izjavu.
Kažeš da si patriota
i razlog zbog kojeg to radiš
je taj što želiš
zaštititi svoju obitelj,
i prekinuti ubijanje nevinih Čeha.
A kažeš da se zoveš...
Karel Curda.
Chalupský.
Gdje su padobranci?
Ništa ne znam.
Sigurno ste nas zamijenili
s drugim Moravecima.
Gdje su padobranci?
Molim vas, dopustite mi da
se operem prije nego što krenem.
Hajde, onda.
Moj sin je violinist.
Recite im da on ništa
ne zna o ovome. Molim vas.
U kupatilu.
Nešto je to izazvalo.
Možda je netko od pastve otkrio.
Opálka. Što to ne znam? -Biskup
Gorazd je razgovarao s ocem Petrekom.
Naše prisutnost ovdje
ugrožava crkvu. Želi da odemo.
Ali Petrek je razgovarao s Hayskyim
i postoji plan za naše izvlačenje.
Kad?
Dvojica u kovčezima,
dvojica ispod lažnog poda
a ostala trojica kao
nosači kovčega. To su sedmorica.
Za koliko možete biti spremni?
Voliš svirati violinu.
Možda bi želio opet vidjeti majku.
Da, uspjeli smo je spasiti.
Ne. Ne. -Spasili smo joj glavu.
Gdje su atentatori?
Gdje se kriju? Gdje se kriju?
-Molim vas prestanite.
Gdje su atentatori? Gdje se kriju?
Prestanite. -Gdje su?
-U crkvi su.
U Crkvi Ćirila i Metoda.
Nijemci opkoljavaju crkvu.
Moramo upozoriti ostale.
Nema vremena. Zauzmite obrambene
pozicije. Odavde ćemo ih zadržati.
Bublík, idi na gornju galeriju.
Vratite se natrag.
Natrag! Vratite se natrag!
Crkva je opkoljena.
-Moramo im pomoći.
Ne smijemo se otkriti, Jozefe.
Jane! -Budi tih, molim te.
Blokiraj stepenice.
To nam je jedini izlaz.
-To je također i jedini ulaz.
Bublík!
Ne želim umrijeti. -Gledaj me.
-Neću umrijeti. -Diši.
Diši sa mnom. Sa mnom.
Duboko udahni. Jako izdahni.
Ne želim umrijeti danas.
-Kao što smo obučavani.
Kao što smo obučavani.
Evo. Pogledaj.
Fino i polako. Fino i polako.
Koncentriraj se na detalj. Hajde.
Tako je. -Oprosti, Jane.
U redu? Fino i polako.
Tako je.
Svi smo uz tebe.
A Čehoslovačka je uz nas.
Pokrivaj stube!
Bublik, stepenice!
Izgubili smo stube!
Stube!
Nemam više!
-Posljednji.
Bublík!
Ovo je Jan Kubiš.
Ono je Adolf Opálka. A on,
ne znam, ali to nije
Josef Gabckík ili Valckík.
Stani. Stani.
Hrubý, ponovno napuni.
Uvjeri prijatelje da se predaju.
Jozefe?
Predajte se i spasite se.
-To je Curda. -Čujete li me?
Curda! -Curda!
Bit ćete tretirani na human način
kao ratni zarobljenici. -Mi smo Česi.
Nikad se nećemo predati!
Sačuvat ćemo posljednji...
Za nas.
Kopat ćemo! Kopat ćemo!
Nastavite kopati! Nemojte stajati!
Josef Gabckík, Jan
Kubiš, Adolf Opálka,
Josef Valckík, Jaroslav Schwarz,
Josef Bublík, Jan Hrubi.
Sedam padobranaca držali
su crkvu šest sati.
U odmazdi zbog
atentata na Heydricha,
procjenjuje se da je preko 5.000
čeških muškaraca, žena i djece
ubijeno od strane esesovaca.
R. Heydrich je bio glavni arhitekt
"Konačnog rješenja Židovskog pitanja"
i pokrenuo je istrebljenje
svih europskih Židova.
On je bio najviši nacista po činu
na kojem je izvršen
atentat tijekom rata.
Nakon atentata i krvavih
odmazdi koje su počinili nacisti
nad Česima, Winston Churchill
je poništio Minhenski sporazum
i gledao je na Čehoslovačku kao na
važnog saveznika u borbi za slobodu.
Preveo: Bambula
Prilagodio na HR: Zaboravko
Specijalno za forum IPTV Zezanje